Hemorroides sus síntomas y como pueden desaparecer con tratamientos y curas adecuados
Las hemorroides son venas agrandadas en el ano y el recto. Se asemejan a las venas varicosas que se producen en la pierna. Cuando se irrita, las venas hemorroidales pueden picar, quemar o sangrar y causar hinchazón dolorosa en las membranas circundantes.
Las hemorroides son frecuentemente causadas por el esfuerzo durante un movimiento intestinal, levantamiento de pesas, parto, tos intensa y constante sesión. Millones de estadounidenses sufren de hemorroides, a menudo no saben que los tienen hasta que comienzan a experimentar dolor o protrusiones.
Los síntomas asociados con las hemorroides pueden ser tratados con medicamentos tópicos como cremas de hemorroides, cambios en el estilo de vida y los hábitos alimenticios, o en casos extremos quirúrgicamente eliminados.
Monografias.com
Las hemorroides pueden surgir internamente o externamente. Las hemorroides internas están profundamente en el recto y pueden pasar desapercibidas hasta que sangren o sobresalgan, causando dolor intenso. Las hemorroides internas también se conocen como prolapso de hemorroides y requieren tratamiento rápido para evitar complicaciones más graves.
Hay una escala de clasificación utilizada para determinar la gravedad de las hemorroides internas.
1. El grado uno es el menos severo y se describe como distensión leve.
2. Grado dos es la protrusión de la hemorroide durante un movimiento intestinal que espontáneamente reduce por sí solo.
3. Grado tres es una protrusión durante un movimiento intestinal que debe ser empujado manualmente de nuevo pulga
4. Grado cuatro es una hemorroide completamente prolapsada que no se puede reducir y el revestimiento interior del recto también está empezando a prolapso.
Las hemorroides externas tienden a obtener la mayor atención debido a sus síntomas desagradables. La picazón dolorosa requiere un tratamiento inmediato.
Cortadas del suministro de sangre, las hemorroides externas pueden desarrollar coágulos y llegar a ser dolorosamente trombosadas.
Afortunadamente, las hemorroides generalmente se pueden controlar practicando un estilo de vida saludable y tratamientos médicos simples.
Las hemorroides tienen una tendencia a recurrir una vez que las venas rectales se han ampliado. Mucho menos tensión se requiere para tener una recurrencia de hemorroides que tardó en desarrollarlos inicialmente.
Encontrar la causa de sus hemorroides es el primer paso. Tratamiento de hemorroides es inútil si no eliminar la causa del problema. El estrés debido al estreñimiento es la fuente de la mayoría de las hemorroides.
Mantener las heces blandas es la mejor manera de evitar tensiones durante el movimiento intestinal. El ejercicio regular y los hábitos alimenticios saludables son la mejor medida preventiva que puede tomar, pero si todo falla, debe buscar tratamiento de inmediato. Las hemorroides que causan molestias leves en la mañana podrían llegar a ser terriblemente dolorosas por la noche.
El tratamiento de las hemorroides consiste en eliminar primero los síntomas y en segundo lugar, reducir las hemorroides. Medicamentos para el dolor se puede utilizar para reducir el dolor, pero las cremas y los supositorios de hemorroides tópicos son los mejores para detener el ardor y picazón.
Sentarse en un baño tibio superficial varias veces al día debe ser útil tanto en la reducción de la picazón ardiente y reducir el tamaño de la hemorroide. Un laxante a granel de fibra o un suavizante de heces hará que los movimientos intestinales sean más cómodos y elimine el esfuerzo.
Asegúrese de limpiar la zona rectal a fondo con agua tibia después de cada evacuación intestinal. Los analgésicos como naproxeno de sodio contienen ingredientes anti-inflamatorios para disminuir el dolor y la hinchazón y la aplicación de una crema de hemorroides que contiene hidrocortisona es eficaz para reducir aún más la picazón, ardor e hinchazón.
El tratamiento rápido y agresivo debe mejorar las hemorroides en dos o tres días, pero varias semanas de tratamiento pueden ser necesarias para calmar completamente las hemorroides.
Si no puede tratar con éxito sus hemorroides en casa, consu lte a un médico de inmediato. Condiciones más graves como la infección intestinal o la enfermedad inflamatoria intestinal pueden causar síntomas similares a las hemorroides y necesitan tratamiento profesional para prevenir complicaciones graves.
Las hemorroides trombosadas también requieren atención médica inmediata. Estas hemorroides se sienten como un crecimiento duro en el ano y son de color negro o morado. Causan dolor severo y su médico puede hacer una pequeña incisión para eliminar el coágulo y eliminar el abultamiento y el dolor al instante. Si no se tratan, las hemorroides trombosadas pueden tardar semanas en desaparecer.
Ciertos ingredientes a base de hierbas se han encontrado para ayudar a disminuir los síntomas de las hemorroides, al igual que almohadillas medicinales que contienen hamamelis.
En ciertos casos, la extirpación quirúrgica de hemorroides puede ser necesaria. Las hemorroides internas pro - lazadas pueden ser tratadas con ligadura. La ligadura se realiza en la oficina de su médico donde la hemorroide se une con una banda de goma para cortar el suministro de sangre.
La hemorroide luego se seca y se cae por su cuenta. La escleroterapia es la inyección de un agente endurecedor directamente en la hemorroide, que también cortará el suministro de sangre causando la hemorroide se seque.
Una hemorroidectomía suele reservarse para las hemorroides grandes y extremadamente dolorosas. Este procedimiento debe realizarse en un hospital y requiere un breve período de recuperación antes de que el paciente pueda regresar a su hogar. Posibles complicaciones


